---
title: 游戏中的“意识”是什么？
tags: Games
tags: Ongoing
---

自电子游戏、特别是竞技游戏火爆以来，“意识”是最让广大玩家困惑的能力：它非常抽象，很难形容；好像无所不包，但又无法说明这个词包含了什么。“没意识”是“装X犯”最爱用来甩锅“队友”的借口。许多新人玩家被指责“没意识”之后，往往会怀疑自己，但又不知道从哪里能学到意识。“意识”包含的东西十分广泛，但其实 99.99% 的玩家也并不能清楚说明“意识”是什么、包含哪些东西。一些所谓的“高手”即使可以说出来几条“意识”，或者某些玩法、某些英雄、某些局面中有效的意识，但也不能全面地讲出究竟什么是意识、如何培养意识；而这些“高手”一旦出了自己的舒适区，玩到了不熟悉的内容，也会茫然无措。

“意识”是按照它的**功能**去定义的：**“意识”是指导玩家进行下一步动作的决策方法**。这个方法不是固定的规则，也不能用具体的语言去描述，不是“我们去打孙悟空”这样的明文指令，而是一种“元能力”，是“抽象过一次的知识”。什么叫“抽象过一次的知识”呢？比如，我们要记住（1,2），（2,4），（3,6）这类知识，如果继续积累，那有无穷无尽的知识可以记忆下去：（4,8），（5,10）……仅仅是这么简单的一条知识，都超出了人的记忆能力。但是如果我们把它抽象一层，会发现，后一个数，是前一个数的两倍，那么，这一类知识就可以记为$$ \{ (x,y) \vert y = 2x, x ∈ ℕ＋\} $$，也就是说，这组数的两项是“一元函数关系”；于是，我们假设存在一个描述性工具，叫“一次函数”——这是在用有限的知识去描述无限的知识。仅仅这样不够——*这种“抽象过一次的知识”，还能再一次进行抽象*——一元函数也有无限个，它们的共性是什么？“一个量如何依赖另一个量变化”。为了显示“抽象”的力量，这里的数学描述有失严谨；并且本文绝不使用晦涩的数学。

意识就是这样复杂的知识，无法明确描述出来，还无穷无尽，因时制宜；如果不抽象地解释意识，而是一条条列举，那么到宇宙热寂也列举不完。但是如果掌握了这种抽象的思维能力，我们将可以在任何类型的游戏中获得很好的“意识”，甚至是在传统的围棋、象棋、足球、拳击，或者学习、团队协作、团队管理、指挥战斗中发挥极大的作用。

我准备先列举抽象过两次的、产生“意识”的原则，然后用具体的游戏实例去讲解如何运用这些原则，所以一开始不需要去理解它们。用于讲解的游戏包括 MOBA 类、RTS 类、MMORPG 类、黎明杀机类、动作类、卡牌类、战棋类。

产生“意识”的原则：
   1. [动用一切资源](#资源思维利用资源获得资源交换资源)
   2. [推己及人]()
   3. [不停计算]()
   4. [理解规则，利用规则，认识并分解真正的目标]()
   5. [最大化利用战术]()
   6. [正确选择战略]()
   7. [配合队友和环境]()
   8. [理性决策模型，勿入思维陷阱]

**意识并不是一门“学问”，而是一个“结果”**，把多种能力结合起来运用产生的结果。我们拥有了这些产生意识的能力，就能源源不绝地产生意识，知道下一步如何决策。

### 1. 资源思维：利用资源、获得资源、交换资源

**资源思维**是产生“意识”的基础。

首先，如果我们在打游戏的时候，妈妈叫我们去吃饭，并且“游戏暂停一下”，但我们可能会说“我这游戏不能暂停”。为什么需要暂停？大部分情况下，我们离开游戏哪怕 5 分钟，都会导致输掉这场比赛，这是因为属于我们的“游戏资源”在空转。*举个例子，如果玩王者荣耀或者 LOL，我们开局留钱、不买装备，对线就打不过对方；我们使用英雄亚瑟或者盖伦，施放一技能可以加快自己的移动速度；如果我们复活之后，一直使用一技能去加快去团战和兵线上的速度，那么就会比不使用更快，获得更多的金币、发挥更大的团战作用。另外一个例子是魔兽争霸 3，开局我们建造了 5 个步兵和一个英雄，但我们放着它们“罚站”，农民不采矿不建造，金币不消费……而对手在利用这些军力击杀野怪、提升英雄的等级，建造更多的建筑和部队。那么对手的部队会比我们的更强。*

游戏设计大多遵循相同的理念，我们需要**消耗我们已有的资源，去获得*相对更多*的资源**。减少对手的资源，也等同于获得资源，但我们也需要付出一定的代价，也就是，我方付出资源交换对手付出更多资源。我们的技能冷却、生命值、魔法、金钱、木材、单位……一切可以被我们操作（施加影响）的东西，都是资源。

**原则一——动用一切资源**，就可以指导行动：*（MOBA）如果某个技能可以加快移动速度，那么在没有战斗的情况下，用来赶路，早到战场；如果一个技能是范围性的，那么要用来尽可能多地获得金钱、同时消耗对手，找角度打人又补刀；（RTS）如果我们有钱买烟雾弹、燃烧瓶，那么就放在必经之路上干扰对手；（MMORPG）如果我们有减伤技能，那么就用来削减 BOSS 威胁技能的伤害；如果我们有闲着的员工，那么就让他们去跑业务……*

> 在刀塔中有一个名梗“有什么影响？”，来自于某次比赛中，ROTK 使用的英雄兽王，有一个技能是召唤一只雄鹰，可以去除地图迷雾、显示对手的英雄是否来进攻。队友 Sylar 认为，ROTK 没有将雄鹰放在对手的必经之路上，雄鹰这个技能资源在空转，这导致了 ROTK 被对手击杀的风险增高了。ROTK 则认为仅在本局比赛中，这种因为资源空转导致的资源损失没有出现，所以反问 Sylar “有什么影响？”。但如果把样本数量提高，那一定有一些比赛中产生了影响。

资源思维不但能指导这些具体、直接的操作（简称“战术”），也体现在宏观决策上面（简称“战略”）：最大化利用我方团队已有的资源，获得更多资源，形成和对手团队的资源差。*例如，MOBA 游戏的地图非常大，地图上有各式各样的“资源”，野怪，兵线代表金钱和经验，击杀大小 BOSS 可以获取增益效果。但一方玩家不可能掌握每一处资源，如果每个玩家分开去获得资源，只会被各个击破，给对手送钱送得像 ATM 一样规律。*于是，分析己方阵营获取资源的效率、以及对资源的利用率成为了博弈的关键：
   1. 如果我方阵营对资源的利用率很高，后期优势，那么和对面和平地获取资源、保证自己不被打断、不浪费时间是最重要的。
   2. 对手要针对我方，重点则必然放在抢占地图资源，压缩我方获取资源的效率上。也就是说，要么占据更多的地图空间，要么压缩我方占据的地图空间，要么去占据更优秀的资源。
   3. 我方清楚对手的战略，他们必然不可能放任我方获取资源，那么在对方获取优质资源时，我方则需要避其锋芒，获取次一等的资源。另外，对手在占据大片资源的时候，将不可避免地导致阵型分散，给予我方一些“人多打人少”的机会，延缓对方占据资源的动作。
   4. 如果我方既不能掌控资源，资源的利用率也低于对方，那没开局（Ban-pick阶段）就基本输了——除非对方水平太差、失误连连。所以这一层的战略就是逼迫对方的失误，让技术差距造成资源差距——没错，个人技术也是资源。

换皮氪金抽卡手游的核心玩法是对资源思维的极致运用：**用有限的“体力”获得资源、以之改进获取资源的手段（包括强化角色、道具），再更高效地获取资源**，就像“雪球越滚越大”。“体力”决定了玩家可以进行多少操作：
   1. *玩家进行的任何操作，目的都是获取更多资源、解锁更多类型的资源副本，然后强化可操作角色的能力，再以之挑战更富有的高级副本*。
   2. 并且，大部分游戏每次提升玩家等级，都会奉送一整罐的体力，体力也会随着时间逐渐恢复。
   3. 如果我们决定强化劣质角色，那么就没有能力去挑战高级副本，以后每次资源获取的效率不会提高；于是，我们需要精确地计算如何把现有的资源，分配到当前最强力的角色上，让他去攻陷更高级的副本，然后让自己的每一次操作决策（体力消耗）都拥有最大化的资源获取效率。
   4. 在此，氪金的必要性产生了：氪金获取的角色，一定拥有更优秀的资源回报率，让玩家可以比使用现有角色，更提前地挑战高级副本，获得更多资源。体力的利用率更高。
   5. 这种游戏，只有前期不断升级时，可以获得大量的体力资源，做出大量的操作决策。它的主要玩法就只有精打细算这些体力能带来多少资源获取效率提升，而一旦游戏进入到后期，体力不再充沛，那么就会进入漫长、无聊的“长草期”。这也就是为什么氪金抽卡手游生命周期短，收益高开低走，需要用不断换皮去骗钱。
 
这些氪金抽卡手游的资源都是一些冷冰冰的数字，玩着索然无味；一旦继续玩下去，那么只有更高资源获取效率的角色、更多的资源可以吸引玩家了。

> “副本”是电子游戏中的一类地区，进入后通过击杀怪物获取奖励。

几十年前我们所擅长的“游击战”也是资源思维的体现。面对对手昂贵的武器，我方可以使用的资源极少，直接对抗的话，我们必将因为武器代差，在资源交换上吃亏。“小米加步枪”如何对抗“飞机大炮”呢？
   - 第一，我方人员保持分散，扩大战场，不让对方一次逮到我们大量的生力军；
   - 第二，利用身边一切可以利用的廉价资源，诱导对方昂贵的炮弹炸山上廉价的石头、树木，让轰炸机队无功而返——而我们借助地球的掩护保存资源，慢慢消耗对方资源；
   - 第三，抓住对方资源空转的时间——人员疲劳、守备薄弱的晚上，或者运送辎重时，用我方有限的兵力资源袭扰对方；
   - 第四，对方要想反制，必然要将兵力资源铺开到整个战场，通过获取战场的信息，集中我方资源歼灭对方资源；
   - 第五，限制对手资源的效率，把战斗放在重武器无法发挥作用的山地沼泽、街头巷尾、地道……

教员之所以战争“意识”这么好，也一定是以某些形式运用了“资源思维”。

另外一个“资源思维”占主导地位的是卡牌游戏。我们在卡牌游戏中的资源，包括：手中的牌，卡组，墓地，每回合的抽卡机会、行动机会，额外技能等。每一张卡牌代表的游戏资源，往往都在某个范围内，这让游戏变得相对公平、丰富多样。否则大家一定会疯狂选择那些“资源超模”的卡。有些卡代表的游戏资源，会根据情况而变化，比如两个卡配合起来使用会获得更多资源，比如炉石传说中“恐怖的奴隶主”配合。卡牌游戏的战术套路，就是围绕着资源的最大化获取构建的；而

游戏中，除了显性的资源，如魔法值、技能冷却，还有两个**重中之重的隐性资源：时间和信息**。时间就是现实世界中流动的时间，我方和对手拥有相同的时间资源。*如果我方以少量角色，拖着对方大量角色空转、不能有效利用，“逛花园”，那么我们无疑是赚的；黎明杀机类游戏，人类方获胜的关键，就是用相对充裕的时间资源，来兑换屠夫方紧缺的时间资源，而屠夫方则是要尽量让更多人类方的时间空转；这就像在象棋中，一个车牵制住对方的一个车和一个马无法动弹*。时间的有效利用可以改变整个战局，将对手牵制在无关紧要的区域，同时集中我方力量在关键区域完成决定性任务。而一些角色，它的强势期是有一定时间限制的，在这段时间内，强势角色就应该多做事情、少让自己空转，不让时间浪费掉。

### 时间和信息

与时间不同，**信息资源虽然隐性，但它直接影响玩家的决策、策略和成功概率**。信息保存在我们的大脑中，是我们进行分析的重要依据，包括对手的动向、技能状态、地图资源刷新情况等。掌握更多的信息意味着我们能够预测对手的行为，从而制定出针对性的战术。*例如，如果我方通过视野探测到对手关键人物正在回城治疗，我们就可以利用这段信息优势，迅速发起进攻或争夺资源点*。

信息优势和时间优势往往密不可分。掌握信息的一方可以通过快速决策让时间优势最大化，而失去信息的一方则常常陷入被动。*例如，假设我方侦测到对手试图集结力量发动一次大规模进攻，我们可以通过分散行动或者使用诱饵引诱对方拖延时间，使其无功而返。与此同时，我方可以利用这段时间去推进兵线、争夺资源或者布置埋伏。*所以，我们**需要用一定资源去换取信息，比如赚钱的时间**，在战争迷雾中贪发育、忽视侦察与视野，是大多数“菜鸟”卡在某一水平无法上升的瓶颈所在。

在竞技游戏中，顶级玩家和队伍常常通过精准的时间管理和信息获取来实现战局的主动权。他们能够以最小的投入限制对手的行动，让对手陷入无效的资源浪费中，同时扩大己方的整体收益。“`信息思维`”往往是从“菜鸟”到“大神”的分水岭。

既然游戏中一切设置都可以视为资源，那么玩家首要考虑的，就是如何高效地获取、利用、分配资源。资源永远稀缺，浪费资源的潜力等同犯罪，**任何一种最佳玩法都意味着将当前所有资源有效运用**。原则一——资源不空转，效率最大化，不仅适用于游戏，也广泛适用于实际生活中的资源管理。电子游戏往往是“滚雪球效应”最显著的敌方，如果某些资源被忽视或浪费，一开始可能只会造成细微的差别，但久而久之，实力提升防患、错失关键资源、最终导致被对手找到致命一击的机会。

## 推己及人：用知己的方式知彼

在资源思维下，玩家的一切行为都是为了获取资源这一目的；那么我们也知道了对手会想做一样的事情，这就是**原则二——推己及人，拿自己的心思来揣度别人的动作**。换位思考，如果我们在游玩对方的英雄，会对我们自己进行哪些针对性操作？我们如何才能让对方的计划落空？特别是当我们掌握一个高效的玩法时，对手也极有可能采取同样的玩法；敌我差别在于操作操作的熟练度，和失误的方式。当对方不能正确施展玩法的时候，就有会露出破绽，这是形成优势、和破局的关键。

先用一个极端但简单情况来讲明推己及人的用法，*也就是钩子类英雄（如屠夫、机器人、钟馗、缝合怪、鹿头），和远程输出类射手的博弈*：
   1. *钩子类英雄往往缺乏其他远程输出手段，且真空期较长，它面对一个远程输出时，往往会被射程压制，只能趁机使用钩子将对方钩到自己附近，然后利用自身优势击杀对方。勾中与否，就决定了在劣势中的英雄能否反败为胜。*
   2. *射手方既然知道钩子方忍气吞声是暂时的，那么如果不谨慎操作，一旦走位露出破绽，那么就一定会被出钩击杀；所以这时的重点则变为了用走位、场地障碍来阻止对方出钩的同时，继续保持压制。*
   3. *而钩子类英雄一旦发觉对方并不是随随便便就可以被击杀的对象，那么大部分情况下，只能保持自己的资源不被过度消耗，寻找或主动制造对方失误的机会。*

拥有这种推己及人的能力，其前提就是需要积累大量的经验，来了解所有可能使用的玩法。我们需要知道，钩子多久能使用一次，每次消耗多少魔法；钩子使用出来，速度有多快、最大距离有多远。射手的规避手段有哪些，消耗手段有哪些，多久能使用一次，每次消耗多少魔法，每次造成的效果是什么。

缺乏经验的射手会在钩子刚刚冷却完毕后被钩中；缺乏经验的钩子会频繁地进入对方射程而被消耗生命值；罗斯福会在甘地旁边吃核弹，核心怪兽会被对方的陷阱卡直接解决。

### 推己及人的前提是拥有经验

新手在开始一个游戏时，会与老玩家形成一个巨大的“信息差”：不知道自己处于危险之中，也把握不住获取资源的机会。这是新手在游玩中屡屡受挫的根本原因，我们无法应对完全不了解的对手。快速积累经验、弥平信息差，是一个漫长、没有捷径的过程，通常需要消耗大量的时间。要积累经验，只能去耐心阅读游戏的规则文本、思考游戏的机制、复盘对局录像、学习教程、从高手的游戏直播中总结、考证游戏的各种细节。

虽说没有捷径，但是无数玩家却走出了无数的弯路。比如，玩家可能在游戏基础的部分消耗了太多时间，比如反复通关教学关、演示关；不愿意花心思去了解游戏的各种细节，比如从来不阅读技能的详细说明、不去单机测试；一直使用低效、过时的、与版本不符合的玩法不愿意作出改变，沉溺于低端局虐菜和过去的辉煌，（比如某些赛区某些俱乐部）；不相信理性分析而沉溺于过去的成功经验和结论，即使环境已经改变了，（仍然比如某些赛区某些俱乐部）……

大量游戏经验会对玩家的战术和战略两方面产生作用。战术上，游戏中的操作和细节，往往需要大量“指令性经验”去指导，也就是“怎样做”“如何做”，比如“去某个位置并释放某技能”。因为人的思考速度、思维能量是有限的，在游戏中，我们往往只能调用已经熟练的操作，而没有时间和心思去创造一个新操作。因此，为了拥有更多的“合理操作”，我们需要在赛后对录像进行细致复盘分析。

战略往往比战术更决定结果，更需要思维能量的倾斜。由于电子游戏中的变量非常多，很少遇到完全相同的两次对局，所以盲目使用“指令性经验”会产生隐患。此时需要将经验抽象为动态的决策模型。这一过程是将具体的、零散的经验转化为一种系统化、可重复应用的战略思维，使得玩家能够考虑适应的情况。通常来说，构建模型需要以下步骤：识别关键决策点，构建出一系列的决策流程，接受游戏中的反馈并动态调整。

在团队游戏中，这种战略和战术的倾斜可能因人而异，有的玩家主要依靠个人能力和操作而主要思考战术，有的玩家主要依靠经验和智力而主要思考战略。

## 计算能力：不停计算



知道计算算什么 —— 尽可能地找出所有可以计算的变量！这是一个抽象的过程，总结的过程

如何计算，估算

计算并不是直接用数字做四则运算，而是一种基于经验的估计。

概率模型

自走棋类的计算

### 数值的意义

低端想法：用装备、选择、布置去“提高数值”，只看到数值

高端想法：思考数值背后的意义，数值联结起来之后所代表的东西

抓克制、timing，思考局势






   


## 战术 + 战略的互相补强

在游戏中，战术和战略密不可分，这和现实有一些不同：游戏中的最终目标相对固定，每一局游戏的过程类似——从零开始，目的是对局胜利、完成关卡、获得高评分；但现实中的，

战术是牌，战略是如何打牌。



## 理解规则，利用规则，认识并分解真正的目标

> 拿结果代替比赛的全部，赢就是哪里都是对的，输就是哪里都是错的；这一风气或许只是对队内气氛的调节有用，那些心理脆弱的巨婴或许接受不了自己发挥得很好、得到胜利还要接受批评

## 配合队友和环境

## 理性决策模型，勿入思维陷阱

### 沉默成本陷阱

### 修昔底德陷阱

### 能力陷阱

### 知识的诅咒、知识幻觉

### 最优选择

### 发现博弈点，

### 取舍思维/代价思维

## 后语


我现在认为游戏比教育考试更能筛选人的真实能力。游戏的各种设置都需要自主学习和记忆，学习能力；游戏的局势态势非常抽象，又考验了逻辑能力、模型能力、决策能力；并且游戏也考研人的运动能力，包括反应、身体的细微控制能力。